# Мультизапуск {#multilaunch}

::: danger Внимание!
Мультизапуск может быть воспринят как запрещённая модификация. Используйте его **ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО** для тестирования модов в тренировочных комнатах или на тестовых серверах.
:::

При разработке боевых модов их нужно где‑то тестировать. Есть несколько вариантов:
- Режим "Топография". Доступен только на WG: позволяет войти в бой с ботами, которые будут стоять на месте и стрелять в вас при прямой видимости.
- Режим "Полигон". Формируются реальные бои с игроками против ботов. Боты управляются искусственным интеллектом, но статистика таких боёв не учитывается в общей статистике аккаунта, и союзники не сильно обижаются, если вы во время тестирования никак не участвуете в бою.
- Тренировочные комнаты. Необходим мультизапуск, так как для запуска тренировочной комнаты требуется минимум два аккаунта.

## WGC Multilaunch {#wgc-multilaunch}
Самый простой способ запустить несколько копий игры — использовать программу `wgc.multilaunch`: она сбрасывает состояние лаунчера после запуска клиента игры.
1. Скачайте актуальную версию `wgc_multilaunch.exe` из [официального репозитория](https://gitlab.com/openwg/wgc.multilaunch/-/releases).
2. Запустите клиент игры любым способом (через лаунчер, PjOrion и т. д.)
3. Дождитесь входа в ангар.
4. Запустите `wgc_multilaunch.exe` — программа сбросит состояние лаунчера и тут же закроется (никаких окон не появится).
5. Снова запустите клиент игры, любым способом.
6. Повторяйте шаги 4–5 для запуска нужного количества копий.

## Песочница Windows {#windows-sandbox}

Для запуска нескольких копий игры можно использовать встроенный компонент «Песочница Windows».
1. Откройте меню «Пуск» и введите «Включение или отключение компонентов Windows».
2. В открывшемся списке найдите и отметьте галочкой пункт «Песочница Windows».
3. Нажмите «ОК» и дождитесь завершения установки компонента. Возможно, потребуется перезагрузка компьютера.

Теперь вы можете запустить игру через песочницу:

:::tip TODO
Если вы знаете, как через песочницу запускать игру (в идеале с соединением к PjOrion), опишите, пожалуйста, этот процесс и отправьте PR. Лучше всего с картинками.
:::
